#Упражнения: Прости проверки

**Задачи за упражнение в клас и за домашно към курса „Основи на програмирането“ @ СофтУни**

##1.	Проверка за отлична оценка
Първата задача от тази тема е да се напише конзолна програма, която въвежда оценка (десетично число) и отпечатва “Excellent!”, ако оценката е 5.50 или по-висока

##2.	Отлична оценка или не
Следващата задача от тази тема е да се напише конзолна програма, която въвежда оценка (десетично число) и отпечатва “Excellent!”, ако оценката е 5.50 или по-висока, или “Not excellent.” в противен случай.

##3.	Четно или нечетно
Да се напише програма, която въвежда цяло число и печата дали е четно или нечетно. 

##4.	Намиране на по-голямото число
Да се напише програма, която въвежда две цели числа и отпечатва по-голямото от двете. 

##5.	Изписване на число до 10 с думи
Да се напише програма, която въвежда цяло число в диапазона [0…10] и го изписва с думи на английски език. Ако числото е извън диапазона, изписва “number too big”. 

##6.	Бонус точки
Дадено е цяло число – брой точки. Върху него се начисляват бонус точки по правилата, описани по-долу. Да се напише програма, която пресмята бонус точките за това число и общия брой точки с бонусите.
•	Ако числото е до 100 включително, бонус точките са 5.
•	Ако числото е по-голямо от 100, бонус точките са 20% от числото.
•	Ако числото е по-голямо от 1000, бонус точките са 10% от числото.
•	Допълнителни бонус точки (начисляват се отделно от предходните):
o	За четно число ? + 1 т.
o	За число, което завършва на 5 ? + 2 т.

##8.	Сумиране на секунди
Трима спортни състезатели финишират за някакъв брой секунди (между 1 и 50). Да се напише програма, която въвежда времената на състезателите и пресмята сумарното им време във формат "минути:секунди". Секундите да се изведат с водеща нула (2 ? "02", 7 ? "07", 35 ? "35"). 

Подсказка:
•	Сумирайте трите числа и получете резултата в секунди. Понеже 1 минута = 60 секунди, ще трябва да изчислите броя минути и броя секунди в диапазона от 0 до 59.
•	Ако резултатът е между 0 и 59, отпечатайте 0 минути + изчислените секунди.
•	Ако резултатът е между 60 и 119, отпечатайте 1 минута + изчислените секунди минус 60.
•	Ако резултатът е между 120 и 179, отпечатайте 2 минути + изчислените секунди минус 120.
•	Ако секундите са по-малко от 10, изведете водеща нула преди тях.

##9.	Конвертор за мерни единици
Да се напише програма, която преобразува разстояние между следните 8 мерни единици: m, mm, cm, mi, in, km, ft, yd. Използвайте съответствията от таблицата по-долу:
входна единица	изходна единица
1 meter (m)	1000 millimeters (mm)
1 meter (m)	100 centimeters (cm)
1 meter (m)	0.000621371192 miles (mi)
1 meter (m)	39.3700787 inches (in)
1 meter (m)	0.001 kilometers (km)
1 meter (m)	3.2808399 feet (ft)
1 meter (m)	1.0936133 yards (yd)
Входните данни се състоят от три реда:
•	Първи ред: число за преобразуване
•	Втори ред: входна мерна единица
•	Трети ред: изходна мерна единица (за резултата)
